---
title: 167.两数之和II——输入有序数组
description: 给你一个下标从1开始的整数数组numbers，该数组已按非递减顺序排列，请你从数组中找出满足相加之和等于目标数target的两个数。
sidebar_position: 116
tags: [LeetCode,数组,双指针,二分查找,中等]
date: 2026-04-30
---

# 167.两数之和II——输入有序数组
给你一个下标从 `1` 开始的整数数组 `numbers` ，该数组已按 **非递减顺序排列** ，请你从数组中找出满足相加之和等于目标数 `target` 的两个数。如果设这两个数分别是 `numbers[index1]` 和 `numbers[index2]` ，则 `1 <= index1 < index2 <= numbers.length` 。

以长度为 `2` 的整数数组 `[index1, index2]` 的形式返回这两个整数的下标 `index1` 和 `index2`。

你可以假设每个输入 **只对应唯一的答案** ，而且你 **不可以** 重复使用相同的元素。

你所设计的解决方案必须只使用常量级的额外空间。

示例1：
- **输入**：numbers = [2,7,11,15], target = 9
- **输出**：[1,2]
- **解释**：2 与 7 之和等于目标数 9 。因此 index1 = 1, index2 = 2 。返回 [1, 2] 。

示例2：
- **输入**：numbers = [2,3,4], target = 6
- **输出**：[1,3]
- **解释**：2 与 4 之和等于目标数 6 。因此 index1 = 1, index2 = 3 。返回 [1, 3] 。

示例3：
- **输入**：numbers = [-1,0], target = -1
- **输出**：[1,2]
- **解释**：-1 与 0 之和等于目标数 -1 。因此 index1 = 1, index2 = 2 。返回 [1, 2] 。

## 解题思路
### 1.双指针
题目实际意思就是找俩个数字和为target，且原数组已按升序排序。那么可以使用双指针，初始分别指向数组的首尾，当两数之和大于target时，证明右数字过大，所以右指针左移；同理如果两数之和小于target时，证明左数字过小，所以左指针右移；当两数之和等于target时，返回两指针下标**加一的值**即可。

时间复杂度：O(n)，其中 n 是数组 numbers 的长度。

```ts
function twoSum(numbers: number[], target: number): number[] {
    let left = 0
    let right = numbers.length - 1

    while (true) {
        let sum = numbers[left] + numbers[right]
        if (sum === target) {
            return [left + 1, right + 1]
        }
        if (sum > target) {
            right--
        } else {
            left++
        }
    }
};
```


## 总结