---
title: 26.删除有序数组中的重复项
description: 给你一个非严格递增排列的数组nums，请你原地删除重复出现的元素，使每个元素只出现一次，返回删除后数组的新长度。元素的相对顺序应该保持一致。然后返回nums中唯一元素的个数。
sidebar_position: 153
tags: [LeetCode,数组,滑动窗口,中等]
date: 2026-07-11
---

# [26.删除有序数组中的重复项](https://leetcode.cn/problems/remove-duplicates-from-sorted-array/description/)
给你一个 **非严格递增排列** 的数组 `nums` ，请你 **原地** 删除重复出现的元素，使每个元素 **只出现一次** ，返回删除后数组的新长度。元素的 **相对顺序** 应该保持 **一致** 。然后返回 `nums` 中唯一元素的个数。

考虑 `nums` 的唯一元素的数量为 `k`。去重后，返回唯一元素的数量 `k`。

`nums` 的前 `k` 个元素应包含 排序后 的唯一数字。下标 `k - 1` 之后的剩余元素可以忽略。

**判题标准**:

系统会用下面的代码来测试你的题解:
```txt
int[] nums = [...]; // 输入数组
int[] expectedNums = [...]; // 长度正确的期望答案

int k = removeDuplicates(nums); // 调用

assert k == expectedNums.length;
for (int i = 0; i < k; i++) {
    assert nums[i] == expectedNums[i];
}
```
如果所有断言都通过，那么您的题解将被 **通过**。

示例1：
- **输入**：nums = [1,1,2]
- **输出**：2, nums = [1,2,_]
- **解释**：函数应该返回新的长度 2 ，并且原数组 nums 的前两个元素被修改为 1, 2 。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

示例2：
- **输入**：nums = [0,0,1,1,1,2,2,3,3,4]
- **输出**：5, nums = [0,1,2,3,4,_,_,_,_,_]
- **解释**：函数应该返回新的长度 5 ， 并且原数组 nums 的前五个元素被修改为 0, 1, 2, 3, 4 。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

## 解题思路
### 1.非重复值计数交换
本题已经说明是一个严格非递增数组，那么重复值一定都连续出现，因此我们可以使用一个指针 `k` 来记录当前唯一值的个数，遍历数组时，如果当前值和前一个值不相等，则将当前值放到 `k` 的位置，并将 `k` 加一。交换完成后，`k` 就是唯一值的个数，返回即可。

- 时间复杂度：O(n)，其中 n 是数组的长度。我们只需要遍历一次数组。
- 空间复杂度：O(1)。我们只使用了常数级别的额外空间。

```ts
function removeDuplicates(nums: number[]): number {
    let k = 1
    for (let i = 1; i < nums.length; i++) {
        if (nums[i] !== nums[i - 1]) {
            nums[k] = nums[i]
            k++
        }
    }
    return k
};
```

## 总结