---
title: 76.最小覆盖子串
description: 给定两个字符串s和t，长度分别是m和n，返回s中的最短窗口子串，使得该子串包含t中的每一个字符（包括重复字符）。如果没有这样的子串，返回空字符串""。测试用例保证答案唯一。
sidebar_position: 16
tags: [LeetCode,队列,数组,滑动窗口,单调队列,堆(优先队列)]
date: 2026-03-01
---

# 76.最小覆盖子串
给定两个字符串`s`和`t`，长度分别是`m`和`n`，返回 s 中的**最短窗口子串**，使得该子串包含`t`中的每一个字符（**包括重复字符**）。如果没有这样的子串，返回空字符串`""`。

:::secondary 子串
**子字符串**是字符串中连续的**非空**字符序列。
:::

测试用例保证答案唯一。

示例1：
- **输入**：s = "ADOBECODEBANC", t = "ABC"
- **输出**："BANC"
- **解释**：最小覆盖子串 "BANC" 包含来自字符串 t 的 'A'、'B' 和 'C'。

示例2：
- **输入**：s = "a", t = "a"
- **输出**："a"
- **解释**：整个字符串 s 是最小覆盖子串。

示例3：
- **输入**：s = "a", t = "aa"
- **输出**：""
- **解释**：t 中两个字符 'a' 均应包含在 s 的子串中，因此没有符合条件的子字符串，返回空字符串。

## 解题思路
### 1.暴力循环

## 进阶：在O(m + n)时间内解决此问题
### 滑动窗口解法
解法参考自[宫水三叶](https://leetcode.cn/problems/minimum-window-substring/solutions/2384313/gong-shui-san-xie-hua-dong-chuang-kou-ji-14q9/?envType=study-plan-v2&envId=top-100-liked)。

定义两个长度为 60（足够存下所有字母种类）的数组`c1`和`c2`，用于存储字符频率。其中`c1`用于记录字符串`t`中字符的频率，`c2`用于记录当前滑动窗口内字符的频率。

设定好字母与频率数组下标的映射关系：小写字母`a-z`对应下标`0-25`，大写字母`A-Z`对应下标`26-51`。

使用变量`tot`来记录还需要匹配的字符种类数，当`tot = 0`代表当前滑动窗口对应的子串能够实现对`t`的覆盖，即任意字符满足`c2[i]≥c1[i]`。

使用双指针`j`和`i`表示滑动窗口的左右边界。从前往后遍历字符串`s`，在每个位置上更新字符频率数组`c2`。若`c2`中字符的频率达到了`c1`中的字符频率，则将`tot`减 1，表示一个字符已经匹配完成。

每当右边界往后移动一步之后，滑动窗口会增加一个字符。此时我们检查左边界能否右移，同时不会使得 tot 变大。即每次右边界右移后，我们检查左边界`c2[j]>c1[j]`是否满足：
- 若满足：说明当前左边界指向字符并非必须，当前子串`s[j...i]`必然不是最短子串。我们让左边界`j`进行右移，并重复进行左边界`c2[j]>c1[j]`的检查，直到窗口不能再收缩
- 若不满足：说明当前窗口没有任何一个后缀字符串能够实现对`t`的覆盖，我们并不能对窗口实现收缩

每次对窗口移动完成后，我们检查当前`tot`是否为 0（对字符串`t`的覆盖是否完成），若为 0 则尝试用当前窗口对应的字符串`s[j...i]`更新`result`。

时间复杂度：O(m+n)，其中 m 和 n 分别是字符串 s 和 t 的长度。

```ts
function minWindow(s: string, t: string): string {
    let length = s.length
    let tot = 0
    const c1 = Array(60).fill(0)
    const c2 = Array(60).fill(0)

    for (const x of t) {
        if (++c1[getIndex(x)] === 1) {
            tot++
        }
    }

    let result = ""
    for (let i = 0, j = 0; i < length; i++) {
        const index1 = getIndex(s[i])
        if (++c2[index1] == c1[index1]) {
            tot--
        }

        while (j < i) {
            const index2 = getIndex(s[j])
            if (c2[index2] > c1[index2] && --c2[index2] >= 0) {
                j++
            } else {
                break
            }
        }
        if (tot == 0 && (!result || result.length > i - j + 1)) {
            result = s.substring(j, i + 1)
        }
    }
    return result
};

function getIndex(x: string): number {
    return x >= 'A' && x <= 'Z' ? x.charCodeAt(0) - 'A'.charCodeAt(0) + 26 : x.charCodeAt(0) - 'a'.charCodeAt(0)
}
```

## 总结