---
title: LCR 187.破冰游戏
description: 社团共有num位成员参与破冰游戏，编号为0~num-1。成员们按照编号顺序围绕圆桌而坐。社长抽取一个数字target，从0号成员起开始计数，排在第target位的成员离开圆桌，且成员离开后从下一个成员开始计数。
sidebar_position: 138
tags: [LeetCode,递归,简单]
date: 2026-07-06
---

# [LCR 187.破冰游戏](https://leetcode.cn/problems/yuan-quan-zhong-zui-hou-sheng-xia-de-shu-zi-lcof/description/)
社团共有 `num` 位成员参与破冰游戏，编号为 `0 ~ num-1`。成员们按照编号顺序围绕圆桌而坐。社长抽取一个数字 `target`，从 0 号成员起开始计数，排在第 `target` 位的成员离开圆桌，且成员离开后从下一个成员开始计数。请返回游戏结束时最后一位成员的编号。

示例1：
- **输入**：num = 7, target = 4
- **输出**：1

示例2：
- **输入**：num = 12, target = 5
- **输出**：0

## 解题思路
### 1.递归
如果我们知道对于一个长度为`num - 1`的序列留下的是第几个元素，那么我们就可以由此计算出长度为`num`的序列的答案。

将上述问题建模为`f(num, target)`，首先，长度为`num`的序列会先删除第`target % num`个元素，然后剩下一个长度`num - 1`的序列，那么我们可以递归地求解`f(num - 1, target)`，就可以知道对于剩下的`num - 1`个元素，最终会留下第几个元素，设答案为`temp = f(num - 1, target)`，由于我们删除了第`target % num`个元素，将序列的长度变为`num - 1`，当我们知道了`f(num - 1, target)`对应的答案`temp`时，我们也就可以知道长度为`num`的序列最后一个删除的答案，应当是从`target % num`开始数的第`temp`个元素，因此有`f(num, target) = (temp + target % num) % num = (target + temp) % num`。递归的终点就是`num`为1时，返回0。

- 时间复杂度：O(n)，其中 n 是 num 的大小。
- 空间复杂度：O(n)，递归调用栈的空间。

```ts
function iceBreakingGame(num: number, target: number): number {
    if (num === 1) {
        return 0
    }
    const temp = iceBreakingGame(num - 1, target)
    return (target + temp) % num
};
```

### 2.迭代——空间优化
按照递归一比一翻译，初始化答案为0，然后从2开始迭代到num，更新答案即可。

- 时间复杂度：O(n)，其中 n 是 num 的大小。
- 空间复杂度：O(1)。

```ts
function iceBreakingGame(num: number, target: number): number {
    let ans = 0
    for (let i = 2; i <= num; i++) {
        ans = (target + ans) % i
    }
    return ans
};
```

## 总结