---
title: 代码输出题注意事项
description: 代码输出题注意事项
sidebar_position: 12
date: 2026-07-07
---

# [代码输出题](https://juejin.cn/post/6959043611161952269)注意事项
## 异步与事件循环
宏任务和微任务都是任务队列，遵守FIFO原则，优先执行宏任务，一轮宏任务结束后再执行微任务，一轮微任务结束后再执行下一轮宏任务，依次循环。整体script作为第一个宏任务进入主线程。      

### setTimeout
- setTimeout是一个宏任务，setTimeout的回调函数会在当前执行栈清空后才会被执行。

### Promise
- Promise是一个同步任务，内部状态改变后会触发微任务。
- Promise的状态发生变化后，就不会再发生变化了，状态一旦改变就会触发微任务。
- Promise.resolve方法的参数如果是一个原始值，或者是一个不具有then方法的对象，则Promise.resolve方法返回一个新的Promise对象，状态为resolved，Promise.resolve方法的参数，会同时传给回调函数。
- then方法接受的参数是函数，而如果传递的并非是一个函数，它实际上会将其解释为then(null)，这就会导致前一个Promise的结果会传递下面。
- 返回任意一个非 promise 的值都会被包裹成 promise 对象，因此它会被then捕获而不是catch。
- .then 或 .catch 返回的值不能是 promise 本身，否则会造成死循环。
- .then 或.catch 的参数期望是函数，传入非函数则会发生值透传。
- .then函数中的两个参数：
    - 第一个参数是用来处理Promise成功的函数，如果在这里throw错误则会被下一个.catch捕获
    - 第二个则是处理失败的函数
- .finally()最终返回的默认会是一个上一次的Promise对象值，不过如果抛出的是一个异常则返回异常的Promise对象。
- Promise.all()所有的Promise都成功后返回值是一个数组，数组中是所有Promise的返回值，如果有一个失败则返回失败的Promise对象。
- Promise.all()一次失败后不会再去等待其他的Promise对象的状态改变，直接返回失败的Promise对象。
- Promise.race()只要有一个Promise对象改变状态就会返回，.then()只会捕获第一个成功的方法，其他的函数虽然还会继续执行，但是不是被.then()捕获了。
- .all()和.race()传入的数组中如果有会抛出异常的异步任务，那么只有最先抛出的错误会被捕获，并且是被.then()的第二个参数或者后面的.catch()捕获；但并不会影响数组中其它的异步任务的执行
- 无论是.then()还是.catch中，只要throw抛出了错误，就会被.catch()捕获，如果没有throw出错误，就被继续执行后面的.then()。

### async/await
- await后面的语句相当于放到了new Promise中，下一行及之后的语句相当于放在Promise.then()中。
- async函数中抛出了错误，就会终止错误结果，不会继续向下执行。

## this
- Javascript中，this指向函数执行时的当前对象。
- 箭头函数是不绑定this的，它的this来自原其父级所处的上下文。
- 如果第一个参数传入的对象调用者是null或者undefined，call方法将把全局对象（浏览器上是window对象）作为this的值。
- 使用new构造函数时，其this指向的是全局环境window。
- 对象不构成单独的作用域。
- 立即执行匿名函数表达式是由window调用的，this指向window。
- arguments调用方法，this指向arguments。
- 在对象的方法内调用外部方法，内部方法的this指向外部方法的调用者。
- new绑定比隐式绑定优先级高

**this绑定的优先级**：new绑定 > 显式绑定 > 隐式绑定 > 默认绑定。

## 作用域&变量提升&闭包
- JS的赋值运算符是右结合的。
- 没有var/let/const的赋值 = 全局变量。
- js中变量的作用域链与定义时的环境有关，与执行时无关。执行环境只会改变this、传递的参数、全局变量等。

### 难题
```js
f = function() {return true;};   
g = function() {return false;};   
(function() {   
   if (g() && [] == ![]) {   
      f = function f() {return false;};   
      function g() {return true;}   
   }   
})();   
console.log(f());
```

输出结果： false

这里首先定义了两个变量f和g，我们知道变量是可以重新赋值的。后面是一个匿名自执行函数，在 if 条件中调用了函数 g()，由于在匿名函数中，又重新定义了函数g，就覆盖了外部定义的变量g，所以，这里调用的是内部函数 g 方法，返回为 true。第一个条件通过，进入第二个条件。

第二个条件是[] == ![]，先看 ![] ，在 JavaScript 中，当用于布尔运算时，比如在这里，对象的非空引用被视为 true，空引用 null 则被视为 false。由于这里不是一个 null, 而是一个没有元素的数组，所以 [] 被视为 true, 而 ![] 的结果就是 false 了。当一个布尔值参与到条件运算的时候，true 会被看作 1, 而 false 会被看作 0。现在条件变成了 [] == 0 的问题了，当一个对象参与条件比较的时候，它会被求值，求值的结果是数组成为一个字符串，[] 的结果就是 '' ，而 '' 会被当作 0 ，所以，条件成立。

两个条件都成立，所以会执行条件中的代码， f 在定义是没有使用var，所以他是一个全局变量。因此，这里会通过闭包访问到外部的变量 f, 重新赋值，现在执行 f 函数返回值已经成为 false 了。而 g 则不会有这个问题，这里是一个函数内定义的 g，不会影响到外部的 g 函数。所以最后的结果就是 false。


## 原型&继承
```js
function Person(name) {
    this.name = name
}
var p2 = new Person('king');
console.log(p2.__proto__) //Person.prototype
console.log(p2.__proto__.__proto__) //Object.prototype
console.log(p2.__proto__.__proto__.__proto__) // null
console.log(p2.__proto__.__proto__.__proto__.__proto__)//null后面没有了，报错
console.log(p2.__proto__.__proto__.__proto__.__proto__.__proto__)//null后面没有了，报错
console.log(p2.constructor)//Person
console.log(p2.prototype)//undefined p2是实例，没有prototype属性
console.log(Person.constructor)//Function 一个空函数
console.log(Person.prototype)//打印出Person.prototype这个对象里所有的方法和属性
console.log(Person.prototype.constructor)//Person
console.log(Person.prototype.__proto__)// Object.prototype
console.log(Person.__proto__) //Function.prototype
console.log(Function.prototype.__proto__)//Object.prototype
console.log(Function.__proto__)//Function.prototype
console.log(Object.__proto__)//Function.prototype
console.log(Object.prototype.__proto__)//null
```

- 实例没有prototype属性



