---
title: 前端工程化八股
description: 前端工程化八股
sidebar_position: 10
date: 2026-06-26
---

# 前端工程化八股
## git和svn的区别
- git和svn最大的区别在与git是分布式的，而svn是集中式的。所以不能在离线的情况下使用svn，如果服务器出现问题就无法使用svn提交代码了。
- svn的分支是整个版本库复制的一份完整目录，而git的分支是指针指向某次提交，因此git的分支创建开销更小，并且分支变化不会影响其他人，svn的分支变化会影响所有人。
- svn的指令相对于git要简单一些，比git更容易上手。
- git把内容按元数据方式存储，而svn是按文件：因为git目录是处于个人机器上的一个克隆版的版本库，它拥有中心版本库中的所有东西，包括标签、分支、版本记录等。
- 分支区别：svn会发生分支遗漏的情况，而git可以同一个工作目录下快速的在几个分支间切换，很容易发现未被合并的分支，简单而快速地合并这些文件。
- git没有全局的版本号，但是svn有
- git的内容完整性要优于svn，git的内容存储使用的是SHA-1哈希算法，这就确保了代码内容的完整性，确保在遇到磁盘故障和网络问题时降低对版本库的破坏
】
## 常使用的git命令
```bash
git init                 // 新建git代码库
git add                  // 添加文件到暂存区
git rm                   // 删除工作区文件，并将删除放入暂存区
git commit -m "提交信息"  // 提交暂存区到本地仓库
git branch               // 查看分支
git checkout -b 分支名    // 创建并切换分支
git status               // 显示有变更文件的状态
```
## git pull和git fetch的区别
- git pull会将远程仓库的变化下载下来，并和当前分支合并
- git fetch只是将远程仓库的变化下载下来，并没有和本地分支合并

## git rebase和git merge的区别
git rebase和git merge都是用来合并分支的，关键在commit记录的处理上不同：
- git rebase：先找到两个分支的第一个共同的commit祖先记录，然后将提取当前分支在这之后的所有commit记录，然后将这个commit记录添加到目标分支的最新提交后面。经过这个合并后，两个分支合并后的commit记录就变为了线性的记录了。
- git merge：会新建一个新的commit对象，然后两个分支以前的commit记录都指向这个新的commit记录，这种方法会保留之前每个分支的commit历史。

## git工作流
### 集中式工作流
所有的代码修改都在同一个分支上进行，通常是master分支，每个开发者都在自己的本地仓库中进行修改，在完成任务后将代码推送到远程仓库中，由项目管理者审核代码，并将代码合并到master分支中。
### git flow工作流
git flow工作流是一种基于master和develop分支的模型，它将代码开发、测试、发布等不同阶段的流程分离出来，使得开发流程更加清晰明了。其中，develop分支用于开发新功能或修复bug，master分支用于发布稳定版，release分支用于发布预备版，feature分支用于开发新功能，hotfix分支用于修复紧急bug。
### github flow工作流
github flow工作流是一种基于master分支的流程，重点强调代码的快速部署和反馈。开发者从master分支创建一个新的分支，在其上进行修改和测试，然后向master分支发起一个pull request，由其他开发者进行审核和讨论，最终合并到master分支中。

无论采用哪种git工作流，都需要遵循一些基本原则，例如：频繁提交、及时解决冲突、保持分支整洁、合理使用标签等，以确保团队协作开发的高效性和质量。

### 注意事项
当问到这个问题时，面试官更多考察的是对多人协作开发的实践经验和git的熟练度。因此，回答这个问题需要注意的是：
1. 理解不同的git工作流：能够对比和理解多种git工作流，并根据具体项目需求选择合适的工作流模型
2. 实践经验和技能掌握：能够说明自己在多人协作开发中的实践经验和git工具的熟练程度，如怎样使用分支、合并、提交、撤销修改等常用git操作，以及如何避免冲突、解决代码重构等问题。
3. 过程管理和团队协作：回答git工作流问题时还需要强调过程管理和团队协作的重要性，例如如何制定开发规范、如何与其他成员进行沟通交流、如何进行版本控制等。

## Webpack五大核心模块
- entry：入口，提示Webpack以哪个文件为入口起点开始打包，分析构建内部依赖图
- output：输出，提示Webpack打包后的资源输出到哪里去，以及如何命名
- （loader）module：让Webpack能够去处理那些非JS文件，Webpack本身只能理解JS/JSON，不能处理CSS/img等其他资源
- plugins：插件，可以用来执行范围更广的任务，插件的范围包括从打包优化到压缩，一直到重新定义环境中的变量等
- mode：
    - 开发模式：能让代码本地调试的环境。process.env.NODE_ENV = 'development'，不会压缩代码，打包速度快，适合开发环境
    - 生产模式：能让代码上线的环境。process.env.NODE_ENV = 'production'，会压缩代码，打包速度慢，适合生产环境

## Webpack和Grunt、Gulp的区别
Grunt、Gulp是基于任务运行的工具，它们会自动执行指定的任务，像流水线一样，把资源放上去然后通过不同的插件进行加工，它们有活跃的社区、丰富的插件，可以方便的打造各种流水线。

Webpack是基于模块化打包的工具：自动化处理模块，Webpack把一切当成模块，当Webpack处理应用程序时，它会递归地构建一个依赖关系图（dependency graph），其中包含应用程序需要的每个模块，然后将所有这些模块打包成一个或多个bundle。

现在主流的方式是用npm script来代替Grunt、Gulp，npm script同样可以打造任务流。

